[TOC]



# css

​	概念：Cascading Style Sheets ，层叠样式表

​				层叠：多个样式可以作用在同一个html的元素上，同时生效

​	好处：功能强大，将内容展示和样式控制分离（降低耦合度，让分工协作更容易，提高开发效率）

### 	css的使用：

#### 				1.行内样式（不常用）

```
   在标签内使用 style 属性指定 css 代码
   <div style="color: red;">hello css</div>
```

#### 				2.内部样式

```
	在 head标签内，定义style标签，style标签的标签体内容就是css代码
<head>
	<style>
		div {color: blue;}
	<style>
</head>
<div>hello css</div>
```

#### 				3.外部样式

```
外部样式    
        1.定义css资源文件
        2.在 head标签内，定义link标签,引入外部资源文件
    方式一：link标签
        <link rel="stylesheet" href="./a.css">
            <div>hello css</div>
            <div>hello css</div>
       a.css文件：
                   div {
                        color: red;
                    }
          
     方式二： link标签被代替  
         	<style>
         	 	@import "./a.css";
          	</style>
```

​				注意：1，2，3种方式，css的作用范围越来越大

### 选择器：

```
格式：
    	选择器 {
			属性名1：属性值1；
			属性名2：属性值2；
			···
		}
	选择器：筛选具有相似特征元素	
注意：每一对属性用 ; 隔开，最后一个属性可以不用 ;
```

#### 1.基础选择器

```
		1.id选择器：选择具体的id属性值的元素,建议id值唯一
                语法：#id属性值{}
         2.标签选择器：选择相同标签的元素
                语法：标签名称{}
                id选择器优先级高于标签选择器
         3.类选择器：选择具有相同class属性的元素
                语法：.class属性值{}
         优先级：id选择器>类选择器>标签选择器
```

#### 	2.扩展选择器

```

		1.选择所有元素：
			语法：*{}
		2.交集选择器
                 由两个选择器直接连接构成，选中二者各自元素范围的交集
                第一个必须是标签选择器，第二个必须是类选择器或者ID选择器
                选择器之间不能有空格，必须连续书写
         	语法：标签选择器.类选择器或者ID选择器{}
         3.并集选择器：
        	 语法：选择器1,选择器2{}
         4.后代选择器：筛选选择器1下的选择器2元素
         	 语法：选择器1 选择器2{}
         5.子选择器：筛选 选择器1里面的所有直接后代的 选择器
         	 语法：选择器1 > 选择器2{}
         6.属性选择器：选择元素名称，属性名=属性值的元素
         	 语法：元素名称[属性名="属性值"]{}
        
```

#### 3.伪类选择器——超链接

```
 选择一些元素具有的状态
         语法：元素:状态{}
         如：<a>
             状态：link:初始化的状态，未单击访问时超链接样式
             visited：被访问过的状态，单击访问后超链接样式
             hover：鼠标悬浮状态，鼠标单击未释放的超链接样式
             active：正在访问状态，鼠标单击未释放超链接样式
         设置伪类的顺序：link-->visited-->hover-->active
       注意：给链接指定样式必须单独给<a>指定
```

#### 4.:focus伪类选择器

```
一般给<input>类 表单 才能获取，
选择获得了 焦点（光标） 的元素
	例：input:focus{
		background-color:pink;
	}
```

### CSS的元素显示模式

​	元素以什么方式进行显示

#### 块元素	

```
块级元素(block level)
	<h1>...<h6>、<p>、<div>、<ul>、<ol>、<li>等
特点：
		1.独占一行
		2.宽度、高度、外边距、内边距可以控制
		3.宽度默认是容器（父亲宽度）的100%
		4.是一个容器级盒子，可以放行内或者块级元素
注意：文字类元素不能使用块级元素
	例：<p>标签不能放块级元素，特别是<div>，同理<h1>...<h6>等，也不能放其他块级元素
```

#### 行内元素

```
也叫：内联元素(inline)
	<span>、<a>、<img/>、<strong/> <em>...
特点：
	1.相邻行内元素在一行上，一行可以显示多个
	2.不可以直接设置宽度、高度，高、宽直接设置是无效的
	3.默认宽度就是它本身内容的宽度
	4.行内元素只能容纳文本或其他行内元素
注意：
	1.链接<a>标签 里不能放<a>元素，特殊情况链接<a>里面可以放块级元素，但给<a>转化以下块级模式最安全 

```

#### 行内块元素

```
特殊标签：<img/>、<input/>、<td>,它们同时具有块级元素和行内元素的特点
特点：
	1.一行上可以显示多个，和相邻行内元素（行内块）在一行上，但是它们之间有空白缝隙
	2.默认宽度就是本身的宽度
	3.高度、行高、外边距、内边距都可以控制

```

#### 元素显示模式的转换

```
转化为块级元素：display:block;

转化为行内元素：display:inline;

转化为行内块元素：display:inline-block;
```



### 字体样式

```
属性：
    font-family		
    	设置字体类型（设置多个字体则从第一个开始判断系统是否有，有则用它，没有则判断下一个）
    font-size		设置字体大小	（标题标签<h1>...<h6>,需要单独指定文字大小）
    font-style		设置字体风格
            normal - 正常显示
            italic - 斜体显示
            oblique - 倾斜显示
    font-weight		设置字体粗细	（数字不需要加单位）
            normal(400/默认值，定义标准的字体) 
            bold(700/粗体字体) 							
            bolder(更粗的字体) 
            lighter(更细的字体)
            100~900
    font	在一个声明中设置所有的字体属性		
            字体属性的顺序：字体风格-->字体粗细-->字体大小-->字体类型
```



### 文本样式

```
属性：
    color			设置文本颜色
    text-align		设置元素水平对齐方式
            left(左排列，默认值) 
            right(右排列) 
            center(居中) 
            justify(两端对齐)
    text-indent		设置文本首行的缩进		
    		em/px
    		em：是一个相对单位，根据当前文字大小决定，1em是一个文字大小
    			没有文字大小则会根据父元素的大小决定
    line-height		设置文本的行高			px   行高=上间距+文字高度+下间距
    text-decoration	设置文本的装饰
            none		默认。没有装饰
            underline	 下划线
            line-through  删除线
            overline	 上划线	  
```



### 文本装饰

```
属性：
    text-decoration属性:
            none			默认值，定义的标准文本
            undeline		设置文本的下划线
            overline		设置文本的上划线
            line-through	设置文本的删除线
            blink			设置文本闪烁，此值只在 火狐浏览器中有效，IE中无效
	vertical-align属性:(垂直对齐方式)
		middle			中间
		top				顶部
		bottom			底部
	
	注意：
		1.文本在图片的中间位置对齐，则需要将文本与图片	vertical-align:middle;
		2.文字在垂直居中的办法：
			设置文字的行高等于盒子的高度	line-height:盒子高度;
			文字的行高 > 盒子的高度----->文字偏上
			文字的行高 < 盒子的高度----->文字偏下
```



### 背景样式

```
背景颜色
	background-color属性
		值：transparent	背景颜色为透明，默认值
			color颜色
背景图像	（常用于小的装饰图片或大的背景图片）便于位置控制
	background-image属性
		值：background-image:url(图片路径);
			none 无背景图，默认值
背景平铺
	background-repeat属性
		值：repeat		沿水平和垂直两个方向平铺
			no-repeat	  不平铺，即只显示一次
			repeat-x	  只沿水平方向平铺
			repeat-y	  只沿垂直方向平铺
背景定位（背景图片位置）
	background-position属性
		值：Xpos Ypos	 单位：px,Xpos表示水平位置，Ypos表示垂直位置
		    方位名词：top：center、bottom
		    		left：center、right	两个值的前后顺序无关
		    	只写一个值，则第二个值默认居中对齐
		    混合使用，第一个是X坐标，第二个是Y坐标
背景图像固定（背景附着）
	background-attachment属性	设置背景图像是否固定或者随着页面的其余部分滚动
		值：scroll	背景图像是随对象内容滚动，默认值
		    fixed	  背景图像固定
背景属性
	background属性
		顺序：背景颜色-->背景图像地址-->背景平铺-->背景图像滚动-->背景图片位置
注意：背景图片和背景颜色可以同时插入
	但是：背景颜色在最底层，背景图片会压住背景颜色。
```

```
背景色半透明：background: rgba(0,0,0,0.3)
				rgba:代表	红色|绿色|蓝色|透明度(取值范围0~1)
	盒子背景半透明，盒子里面的内容不受影响
```



### CSS三大特性

#### 1. 层叠性

```
相同的选择器 设置相同的样式，导致样式冲突
层叠性原则：
	1.样式冲突，遵循 就近原则，那个样式离结构近，就采用那个样式
    2.样式不冲突，不会层叠
```

#### 2. 继承性

```
子标签会继承父标签的某些样式（以text-、font-、line-元素开头以及color属性）

行高的继承：
	行高可以有单位，也可以没有单位
		font: 12px/1.5 'Microsoft yahei';
			1.5指当前元素文字大小的1.5倍，即12px的1.5倍
```

#### 3.优先级（选择器的权重）

```
当同一个元素指定多个选择器，就会有优先级的产生
	id选择器>类选择器>标签选择器
			继承的权重是 0 
权重的叠加：复合选择器会有叠加
	
```

|        选择器        | 选择器的权重 |
| :------------------: | :----------: |
|     继承 或者 *      |   0,0,0,0    |
|      元素选择器      |   0,0,0,1    |
| 类选择器，伪类选择器 |   0,0,1,0    |
|       ID选择器       |   0,1,0,0    |
|  行内样式  style=""  |   1,0,0,0    |
|  !important  重要的  |    无穷大    |

##### 提高权重

加上 !important

```css
/* 例如 */
html {
    font-size: 75px!important;
}
```





### 列表样式

```
(常用)	list-style:none;  -->清除列表样式，去掉li前面的小圆点
```

### 解决 inline-block 元素的边距问题

```css
vertical-align: top;
```

### 解决inline-block元素不居中对齐（主要是图片）

```css
定义行内元素的基线相对于该元素所在行的基线的垂直对齐
vertical-align: middle;
```



### 解决input 标签获取焦点时边框变黑问题

```css
outline: none;
```



### 盒子模型

​		盒子模型：控制布局

#### 1. 边框border

```
边框：
    top上边框	right右边框	bottom下边框	left左边框
边框三要素：
    border-color	border-width	border-style    
    	颜色			  粗细			样式			
    	border-color	
			   有一个参数时，四个边框为同一颜色
                有两个参数时，代表上下边框相同，左右边框相同，实现了对称性
                有三个参数时，代表上边框，左右边框相同，下边框
                有四个参数时，代表实现的顺序为上、右、下、左边框，顺时针方向
         border-width	边框粗细	px
         border-style   边框样式	
           solid实线		dashed虚线	dotted点线	double双实线
   复合写法：没有顺序		border: 1px solid red;
   
   合并相邻的边框： border-collapse: collapse;
   
注意：边框会影响盒子的实际大小
		1.测量盒子的大小时，不量边框
		2.如果测量了盒子的边框，则需要width/height减去边框的宽度
```

#### 2. 内容content

```

```

#### 3. 内边距padding

```
padding：内边距		边框与内容之间的距离
 top上边距		right右边距	bottom下边距	left左边距	
 
 注意：
1.内边距会影响盒子的实际大小
	如果保证了盒子的大小保持一致，则需要width/height减去多出来的内边距大小即可
2.padding不会撑开盒子的情况
	盒子本身没有指定width/height属性，则此时padding不会撑开盒子大小
```

#### 4. 外边距margin

```
margin：外边距
    有一个参数时，代表所有外边距都为此参数
    有两个参数时，代表上下外边距相同，左右外边距相同，实现了对称性
    有四个参数时，代表实现的顺序为上下左右，顺时针方向
    有三个参数时，代表实现的顺序顺时针方向
    	网页居中对齐：margin:0px auto;
    	
应用：
	1. 块级盒子水平居中对齐
	解决条件：1.盒子必须指定宽度
		 	 2.盒子左右外边距都设置为 auto,(自动)
		 	morgin: 0 auto;

	2. 行内元素或行内块元素水平居中
	 解决条件：给它的父元素添加 text-align: center;
	 
	3. 外边距合并
	 嵌套块元素垂直外边距的塌陷，对于两个嵌套关系（父子关系）的块元素，父元素有上外边距，子元素也有上外边距，此时父元素会塌陷较大的边距值。
	 解决方案：1. 给父元素添加  overflow: hidden;
	 		  2. 给父元素定义上边框
               3. 给父元素定义上内边框
               4. 其他方法：浮动、定位、等
	4. 清除内外边距
		不同的网页元素带有默认的内外边距，不同的浏览器默认值不一样
	 		* {
	 		   marign: 0;
	 		   padding: 0;
	 		 }
	 	注意：行内元素 只设置左右内外边距，不要设置上下内外边距。
	 		 但转化为 块元素 和行内块元素就可以设置了

盒子模型的总尺寸:	border+margin+padding+内容宽度
```

####  圆角边框

```
CSS3 新增
	border-radius属性：
		值：px 或者 百分比
		
	圆形：border-radius: 50%;   border-radius 的值是正方形盒子 边长的一半
	圆角矩形；border-radius: 	border-radius 的值设置为盒子 高度的一半
	
	简写属性：
		写两个值: 代表 左上角右下角、右上角左下角，即按对角线
		写三个值：代表 左上角、右上角左下角，右下角，
		写四个值：代表 左上角、右上角、右下角、左下角 ，即按顺时针
		
		border-top-left-radius、border-top-right-radius
		border-bottom-right-radius、border-bottom-left-radius
```

####  盒子阴影

```
盒子阴影不占用空间，
box-shadow 属性：
	值: h-shadow		必需。水平阴影的位置，允许负值。 
	    v-shadow	 必需。垂直阴影的位置，允许负值。 
	    blur		 可选。模糊距离。--->阴影的模糊程度
	    spread		 可选。阴影的尺寸。--->阴影的大小
	    color		 可选。阴影的颜色。
	    inset		 可选。将外部阴影（outset）改为内部阴影。默认outset,不用写也不能写
应用：/*鼠标悬浮在盒子上，显示阴影*/
        div:hover {
            box-shadow: 10px 10px 10px 10px rgba(0,0,0,.3);
        }
```

#### 文字阴影

```
text-shadow 属性
	值: h-shadow		必需。水平阴影的位置，允许负值。 
	    v-shadow	 必需。垂直阴影的位置，允许负值。 
	    blur		 可选。模糊距离。--->阴影的模糊程度
	    color		 可选。阴影的颜色。
	
```



### 控制元素的显示和隐藏

```
display属性（非常重要）		显示隐藏元素，但是不保留位置
	值：block		块级元素的默认值，元素会被显示为块级元素，该元素前后会带有换行符
	    inline	  内联元素的默认值，元素会被显示为内联元素，该元素前后会没有换行符
	    none	  设置元素不会被显示
       
       显示：display:block;	
       隐藏：display:none;			不再占有原来的位置

visibility属性			显示隐藏元素，但是保留原来的位置
	值：visible	元素可视
	 	hidden	  元素隐藏
	visibility 隐藏元素后，继续占有原来的位置
	如果隐藏元素想要原来的位置，就用 visibility: hidden;
	如果隐藏元素不想要原来的位置，就用 display: none;(用处更多 重点)

overflow属性		溢出显示隐藏，但是只是对溢出的部分处理
	值：visible	不剪切内容也不添加滚动条，超出的部分显示出来
	    hidden	  不显示超过对象尺寸的内容，超出的部分隐藏掉
	    sroll	  不管超出内容是否，总是显示滚动条
	    auto	  超出自动显示滚动条，不超出不显示滚动条
	    
	一般情况下，我们都不想溢出的内容显示出来，因为溢出的部分会影响布局
	但是如果有定位的盒子，慎用 overflow: hidden; 因为他会隐藏多余的部分
```



### 浮动 （float）

```
传统网页布局的三种方式：
	标准流（普通流/文档流）：标签按照规定好默认方式排列。
	浮动
	定位
注意：
	1. 网页布局第一准则：多个块级元素纵向排列找标准流，多个块级元素横向排列找浮动
	2. 网页布局第二准则：先设置盒子的大小，之后设置盒子的位置
```

```
浮动 		浮动元素不在标准文档流中
    正常浮动	float
    	值：left	  元素左浮动  
   	   		right	元素右浮动
   	   		none	默认值，元素不浮动，并会显示在其文本中出现的位置
    清除浮动	clear
    	值：left		在左侧不允许浮动元素
    	    right	  在右侧不允许浮动元素
    	    both	  在左、右两侧不允许浮动元素
    	    none	  默认值，允许浮动元素出现在两侧
    溢出浮动    overflow  
    	值：visible	默认值，内容不会被修剪，会出现在盒子之外
    	   hidden	  内容会被修剪，其余内容是不可见
    	   srcool	  内容会被修剪，但是浏览器会显示滚动条以便查看其余内容
    	   auto		  如果内容被修剪，但是浏览器会显示滚动条以便查看其余内容
   
```

#### 清除浮动

清除浮动的本质：是清除浮动元素脱离标准流造成的影响

清除浮动的策略：是闭合浮动，只让浮动在父盒子内部影响，不影响父盒子外面的其他盒子

```
1. 额外标签法（隔墙法）：在浮动元素末尾添加一个空的标签，这个标签必须是块级元素。（不常用）
2. 父级添加 overflow：给父级元素添加 overflow属性
		属性值是：hidden、auto或scroll
			overflow: hidden;
3. ::after 伪元素法：给父级元素直接添加下列代码：
                .clearfix::after {
                    content: "";
                    display: block;
                    height: 0;
                    clear: both;
                    visibility: hidden;
                }
                .clearfix {
                    /* IE6、7 专有 */
                    *zoom: 1;
                }
4. 双伪元素清除浮动：给父级元素直接添加下列代码：
                .clearfix::before,
                .clearfix::after {
                    content: "";
                    display: table;
                }

                .clearfix::after {
                    clear: both;
                }
                .clearfix {
                    *zoom: 1;
                }
```



#### 浮动特性

```
1. 浮动元素会脱离标准流（脱标）
		-----> 脱标的盒子 不再保留原先的位置
2. 浮动元素会一行内显示并且元素 顶部 对齐
		----->浮动的元素是相互贴靠在一起（不会有缝隙），如果父级宽度装不下这些浮动的盒子，多余的盒子就会另起一行对齐
3. 任何元素都可以浮动，浮动元素会具有 行内块 元素的特性
		----->如果块级盒子没有设置宽度，默认宽度和父级一样宽，但是添加浮动后大小根据内容来决定
		----->浮动的盒子中间没有缝隙，是紧挨着一起的
		----->行内元素同理
		
```

#### 浮动布局注意点

```
1. 浮动和标准流的父盒子搭配
	-->先用标准流的父元素排列上下位置，之后内部子元素采取浮动排列左右位置
2. 一个元素浮动了，理论上其余的兄弟元素也要浮动
	-->浮动的盒子只会影响浮动盒子后面的标准流，不会影响前面的标准流
```



### 定位

```
定位 = 定位模式 + 边偏移
定位模式 用于指定一个元素在文档中的定位方式。
边偏移 则决定了该元素的最终位置。
```

```
position属性
  值：
	static:	默认值，静态定位定位（没有定位）
	relative: 相对定位（不会拖标）
		----->相对于它原来的位置定位
			原来在标准流的位置继续占有，后面的盒子仍然以标准流的方式对待它
	absolute: 绝对定位（脱标） 
		----->以它最近的一个“已经定位”的“祖先元素” 为基准进行偏移，
			没有已经定位的祖先元素则以 浏览器窗口 为基准进行定位。
			不占有位置
	fixed: 固定定位（脱标）
		----->固定在浏览器可视区的位置，随着页面滚动元素位置不会改变
			 不占有位置	
			 要有宽度
	属性值：top、left、right、bottom

	sticky: 粘性定位		
		选择器 { position: sticky;top: 10px}
		----->以浏览器的可视窗口为参照点移动元素（固定定位的特点）
		----->粘性定位占有原先的位置（相对定位的特点）
		----->必须添加top、left、right、bottom其中一个才有效
相对定位的盒子仍在标准流中，不会对它的父级元素和相邻元素有任何影响，只针对自身原来的位置进行偏移。
绝对定位的元素从标准文档流中脱离，这意味着它们对其他元素的定位不会造成影响。

"子绝父相"：因为父级元素 需要占有位置，因此是相对定位
		  子盒子不需要占有位置，因此是绝对定位

```

#### 定位的叠放顺序

```
z-index属性
	值：正整数、负整数或0，默认的是 auto，数值越大，盒子越靠上
		如果属性值相同，则按照书写顺序，后来者居上
		值没有单位，只有定位的盒子才有z-index属性
```

#### 定位的拓展

```
算法：
    1. 绝对定位的盒子居中
            加了绝对定位的盒子不能通过 margin: 0 auto;水平居中
        1.先 绝对定位，left: 50%;		让盒子移动到副局元素的水平中心位置
        2.调整外边距，margin-left: 盒子自身宽度的一半; 	让盒子向左移动自身宽度的一半

    2. 固定定位小技巧：固定在版心右侧位置
                1.固定定位在浏览器矿口的50%；
                2.通过margin-left 设置 版心宽度的一半；
2.定位的特殊性
	1. 行内元素添加 绝对或者固定定位，可以直接设置高度和宽度
	2. 块级元素添加 绝对或者固定定位，如果不给高度和宽度，默认大小是内容的大小
3.脱标的盒子不会触发 外边距 塌陷

4. 	浮动的元素不会压住下面标准流的文字
	绝对定位或者固定定位 会压住下面标准流的文字

```



### CSS设置超链接

```
图片链接
	用 <a> 标签将图片包裹起来
超链接无下划线
	text-decoration:none;
```

### CSS设置鼠标的形状

```
cursor属性：
	default		默认光标
	pointer		超链接的指针
	wait		指程序正在忙
	help		指示可用的帮助
	text		指示文本
	crosshair	鼠标呈现十字状
```



### 网页布局

```
1. 标准流
	-->可以让盒子上下排列或者左右排列，垂直的块级盒子显示就用标准流布局
2. 浮动
	-->可以让多个块级盒子一行显示或者左右对齐盒子，多个块级盒子水平显示就用浮动布局
3. 定位
	-->定位最大的特点是有层叠的概念，就是可以让多个盒子前后叠压显示，如果元素自由在某个盒子内移动就用定位布局
	
	auto:
```





# CSS3

### 属性选择器

​			属性选择器的权重是 10

​	E[att]				选择具有att属性的E元素	

​	E[att="val"]		选择具有att属性且属性值等于val的E元素

​	E[att^="val"]		选择具有att属性、且值以val 开头的E元素

​	E[att$="val"]		选择具有att属性、且值以val 结尾的E元素

​	E[att*="val"]		选择具有att属性、且值中含有val的E元素



### 伪类选择器



​	E:first-child			匹配父元素中的第一个子元素E

​	E:last-child			匹配父元素中最后一个子元素E

​	E:nth-child(n)		匹配父元素中的第n个子元素E

```
E:nth-child(n)：选择父元素里面的 第几个孩子，他不管里面的孩子是否同一种类型
注意：
    n 可以是数字、关键字和公式
    n是数字就是选择第几个
    关键词：even偶数、odd奇数
    n是公式时，n从 0 开始计算，第0个元素或超出了元素的个数会被忽略
    	例：2n	2n+1	n+5(从第五个开始选择)		-n+5(选择前五个)		5n
```

​	E:first-of-type			指定类型E的第一个

​	E:last-of-type			指定类型E的最后一个

​	E:nth-of-type(n)		指定类型E的第n个



### 伪元素选择器

​		伪元素选择器的权重为 1

​	::before			在元素内部的前面插入内容

​	::after				在元素内部的后面插入内容

```
注意：
	before 和 after 必须有 content 属性
	before 在内容的前面，after 在内容的后面
	before 和 after 创建一个元素，但是属于行内元素
	在 dom 中看不见创建的元素，所以称为 伪元素
	伪元素 和 标签选择器 的权重一样，为 1
```



### 2D转换

**转换（transform)**是CSS3中具有颠覆性的特征之一，可以实现元素的位移、旋转、缩放等效果，转换可以理解为变形

#### 移动：translate(x,y)

​	语法：

```
transform: translate(x,y);//或者分开写
transform: translateX(n);
transform: translateY(n);
```

​	**重点：**					

- ​	定义2D转换中的移动，沿着X和Y轴移动元素

- ​    translate最大的优点：不会影响到其他元素的位置

- ​	translate中的百分比单位是相对于自身元素的高度或宽度，translate(50%,50%)

- ​    对行内标签没有效果

  

#### 旋转：rotate(deg)

2D旋转指的是让元素在2维平面内顺时针或逆时针旋转。

​	 语法：

```
transform: rotate(度数)
```

​	重点：

- ​	rotate里面跟度数，单位是 deg	比如  rotate(45deg)

- ​    角度为正时，顺时针旋转；负时，为逆时针

- ​    默认旋转的中心点是元素的中线点

  

  **2D转化中心点** **transform-origin**

  ​	语法：

  ```css
  transform-origin: x y;
  ```

  ​	重点：

  - ​	注意后面的参数 x 和 y 用空格隔开
  
  - ​    x y 默认转换的中心为元素的中心点 （50% 50%）
  
  - ​    还可以给 x y 设置像素 或者 方位名词  （top  bottom  right  center）
  
    

#### 缩放：scale(x,y)

 缩放，顾名思义，可以放大和缩小。

语法：

```css
 transform: scale( x , y )
```

注意：

- x 和 y 是用 逗号  ,  分隔开来
- transform: scale(1,1) ：宽和高都放大1倍，相当于没有变化
- transform: scale(2,2) ：宽和高都放大了2倍
- transform: scale(2) ：只写了一个参数，相当于  transform: scale(2,2)
- transform: scale(0.5,0.5) ：缩小，参数  小于1，就是缩小
- scale缩放的优势：
  - 可以设置转换中心点缩放，默认以中心点缩放  用  (transform-origin) 设置转换中心点
  - 缩放不影响其他盒子

#### 2D转换的综合写法：

1. 同时使用多个转换，其格式为： transform: translate() rotate() scale()  等；
2. 其顺序会影响转换的效果；（先旋转会改变坐标轴方向）
3. **当我们同时有位移和其他属性的时候，记得要将位移放到最前面。**
4. 添加过渡效果：transition: all 秒数;

​	 

### 动画

动画（animation）是CSS3中具有颠覆性的特征之一，可以设置多个节点来精确控制一个或一组动画，常用来实现复杂的动画效果。相比于过渡，动画可以实现更多变化，更多控制，连续播放等效果。

动画的基本使用：

1. 先定义动画
2. 再使用（调用）动画

```css
/* 定义动画 */
@keyframes 动画名称 {
    0% {}
    100% {}
}
/* 使用动画 */
animation-name: 动画名称;
animation-duration: 秒数;

/*
 0% 是动画的开始，100% 是动画的完成。这样的规则就是动画序列。
 在 @keyframes 中规定某项CSS样式，就能创建由当前样式逐渐改为新样式的动画效果。
 动画是使元素从一种样式逐渐变化为另一种样式的效果。可以改变任意多的样式，任意多的次数
 用百分比来规定变化发生的时间，或用关键词 "from"和"to" ，等同于 0% 和 100%
*/
```

|           属性            | 描述                                                         |
| :-----------------------: | :----------------------------------------------------------- |
|        @keyframes         | 规定动画                                                     |
|         animation         | 所有动画的简写属性，除了animation-play-state属性             |
|      animation-name       | 规定@keyframes动画的名称                                     |
|    animation-duration     | 规定动画完成一个周期所多费的秒或毫秒，默认是0。(必须写)      |
|  animation-time-function  | 规定动画的速度曲线，默认是 "ease"，"linear"动画匀速播放，"steps()"指定了时间函数中的间隔数量（步长） |
|      animation-delay      | 规定活动何时开始，默认是 0。                                 |
| animation-iteration-count | 规定动画被播放的次数，默认是1，还有 "infinite" 无限循环      |
|    animation-direction    | 规定动画是否在下一周期逆向播放，默认是 "normal"，“alternate”逆播放 |
|   animation-play-state    | 规定动画是否正在运行或暂停。默认是“running”，还有“paused”鼠标点击出停止 |
|    animation-fill-mode    | 规定动画结束后状态，默认的是" backwards" 回到起始状态，"forwards" 停留在结束位置 |

动画简写属性：

animation: 动画名称	持续时间	运动曲线	何时开始	播放次数	是否反方向	动画起始位置或者结束位置

- 简写属性里面不包含  animation-play-stste
- 暂停动画：animation-play-state:puased;  经常和鼠标经过等其他配合使用
- 想要动画走回来，而不是直接跳回来：animation-direction: alternate
- 盒子动画结束后，停在结束位置：animation-fill-mode:  forwards
- 添加多个动画是用  ,  （逗号）分隔



### 3D转换



##### 三维坐标系

- x轴：水平向右		x右边是正值，左边是负值
- y轴：垂直向下		y下面是正值，上面是负值
- z轴：垂直屏幕        屏幕外面是正值，屏幕里面是负值

##### 3D移动   translate3d(x,y,z)

-  transform: translateX(100px)：在x轴上移动
-  transform: translateY(100px)：在y轴上移动
-  transform: translateZ(100px)：在z轴上移动（translateZ 一般用 px 做单位）
-  transform: translate3d(x,y,z)：x, y, z 分别指要移动的轴的方向的距离
  - x、y、z  都不能省略

##### 透视  perspective

​		**透视是写在被观察元素的父盒子上面的**

​		d：就是视距，视距就是一距离人的眼睛到屏幕的距离

​		z：就是 z 轴，物理距离屏幕的距离，z 轴越大（正值）我们看到的物体就越大

##### 3D旋转  rotate3d(x,y,z,deg)

​		3D旋转指可以让元素在三维平面内沿着 x 轴，y轴，z轴或者自定义轴进行旋转。

​	语法：

- ​		transform: rotateX(45deg)：沿着X轴正方向旋转45度

- ​        transform: rotateY(45deg)：沿着Y轴正方向旋转45度

- ​        transform: rotateZ(45deg)：沿着Z轴正方向旋转45度

- ​        transform: rotate3d(x,y,z,deg)：沿着自定义轴旋转deg为角度（了解即可）
  ​    x、y、z 是表示旋转轴的矢量，是表示你是否希望沿着该轴旋转，
  ​       最后一个表示旋转的角度 deg

  ```css
  transform:rotate3d(1,0,0,45deg)	/*就是沿着X轴旋转45deg*/
  transform:rotate3d(1,1,0,45deg)	/*就是沿着对角线旋转45deg*/
  ```

  

##### 3d呈现  transform-style

- ​		控制子元素是否开启三位立体环境
- ​        默认的是：transform-style: flat  子元素不开启3d立体空间
- ​        transform-style: preserve-3d ；子元素开启立体空间
- ​        transform-style 写给父元素，但是影响的 是 子盒子



### 浏览器私有前缀

- -moz- ：代表Firefox浏览器私有前缀

- -ms- ：代表IE浏览器私有前缀

- -webkit- ：代表safari、chrome浏览器私有前缀

- -o- ：代表Opera浏览器私有前缀

  ```css
  /*提倡写法：*/
  -moz-border-radius:10px;
  -webkit-border-radius:10px;
  -o-border-radius:10px;
  border-radius:10px;
  ```

  

# CSS补充：

`:root`：伪类，选择文件的根元素(就是html)

css中定义变量：

```css
/* 定义：*/
--color-text: #666;		/* 字体颜色 */
--color-high-text: #ff5777;		/* 字体高亮的颜色 */
/* 使用： */
var(--color-text)
var(--color-high-text)
```

